Atmósfera: Envoltura gaseosa de la Tierra (capa atmosférica). Contiene la
sustancia gaseosa indispensable para la vida, como el oxígeno, el nitrógeno y el
dióxido de carbono, y otras en mínimas proporciones (gas atmosférico).
ATP: Trifosfato de adenosín, molécula esencial en los seres vivos para proporcionar
energía.
Bacteria: Organismo unicelular procariota, carente de núcleo celular.
Biocenosis o factores bióticos: Conjunto de poblaciones de diferentes especies
que habitan una zona geográfica determinada y que se ve influenciada por los
factores físicos.
Biopiratería: Práctica en la cual, individuos, investigadores, instituciones o
empresas, utilizan ilegalmente la biodiversidad de países en desarrollo para
implementar por medio de la biotecnología, productos y servicios de los que se
obtienen ganancias y patentes de uso exclusivo, sin autorización de los pueblos
indígenas o campesinos que han utilizado de forma tradicional la diversidad
biológica.
Bioprospección: Búsqueda e investigación sobre diversas formas de vida, con el
propósito de evaluar sus potencialidades para obtener sustancias variadas que
pueden redituar en beneficios económicos para sectores de diversas industrias e
instituciones de investigación médica y biotecnológica.
Biosfera: Parte de la corteza terrestre en la cual es posible la vida.
Biotopo o factores abióticos: Conformado por factores químicos o físicos que
afectan el ecosistema, pero que a diferencia de los bióticos, no tienen vida. Por
ejemplo, la luz, el agua, la humedad, minerales, el aire, la temperatura y el suelo.
Éstos influyen directamente en las comunidades que los habitan.
Cdks: Quinasas dependientes de las ciclinas, son enzimas que regulan el ciclo
celular.
Centrómero: Estructura que mantiene unidas las cromátidas.
Clorofluorocarbonos (CFC): Hidrocarburos en los cuales los átomos de hidrógeno
han sido sustituidos, totalmente o en parte, por átomos de Cloro y de Flúor.
Convección: Forma de propagación del calor de los líquidos y gases. Se produce
por una traslación de las partículas, en el interior del fluido, debido a las diferencias
de densidad. En términos geológicos es el movimiento vertical de las partículas de
una masa de aire.
Covalente: Enlace que se forma cuando dos átomos comparten uno o más pares
de electrones. La condición para que el enlace tenga un elevado carácter covalente

112
es que la diferencia de electronegatividad entre ambos átomos sea cero o muy
pequeña.
Cromátida: Dos hebras idénticas de DNA que forman un cromosoma doble.
Deriva génica: Cambio en la frecuencia de los alelos de una población debido a
procesos aleatorios que pueden ser causados por el efecto fundador y el
denominado “efecto cuello de botella”.
Diploide: Célula que presenta pares de cromosomas homólogos.
Diversidad de especies: Considera a la diversidad de formas de vida que existen
en el planeta tales como bacterias, protistas, plantas y animales entre otras.
Diversidad ecológica: Variedad de ecosistemas propios de paisajes y regiones de
todo nuestro planeta, tales como selvas, bosques, mares, entre otros.
Diversidad genética: Incluye a la diversidad de genes y características hereditarias
que existen en una sola especie.
Ecosistema: Considerado como la unidad básica de la ecología y abarca todas las
interacciones entre los organismos que viven juntos en un sitio particular y entre
dichos organismos y sus ambientes abióticos
Endemismo: Especies que tienen su distribución restringida a un territorio
determinado, como puede ser el de un país, región, una sierra montañosa,
cueva, lago, río, entre otros.
Especiación alopátrica: Poblaciones que quedan aisladas por barreras
geográficas que impiden el flujo genético entre ellas. Divergen genéticamente y
están sometidas a distintos procesos de selección natural y deriva génica, que las
conduce a la formación de nuevas especies.
Especiación simpátrica: Poblaciones de una misma especie, que ocupan un
mismo ambiente o región, se diversifican originando nuevas especies, debido a
mecanismos de aislamiento distintos a las barreras geográficas, que pueden ser de
tipo ecológico o por el efecto de mutaciones cromosómicas.
FAD: Flavín adenín dinucleótido, coenzima que interviene en el metabolismo
oxidativo.
Genómica: Estudio del contenido, organización, función y evolución del genoma.
Haploide: Célula que sólo tiene uno de los cromosomas homólogos.
Hidrometeorología: Ciencia climática que reúne teorías y estudios de otras tantas
ciencias como la meteorología, la climatología, se influencia de aspectos químicos
y físicos y se enfoca principalmente en el estudio del agua de la tierra.

113
Leguminosa: Plantas dicotiledóneas (hierbas, matas, arbustos y árboles) de flores
con corola amariposada, agrupadas en racimos o en espigas, con diez estambres,
libres o unidos por sus filamentos, y fruto casi siempre en legumbre.
Locus: Lugar que ocupa un gen en un cromosoma.
Manglares: Formación vegetal leñosa, densa, arbórea o arbustiva de 1 a 30 metros
de altura, compuesta por una o varias especies de mangle y con poca presencia de
especies herbáceas y enredaderas.
Migración: Movimiento de individuos de la misma especie hacia fuera o dentro de
una población, lo que promueve el flujo génico.
Miopatía: Enfermedad del tejido muscular.
Mutación: Cualquier cambio heredable en la secuencia del DNA de un gene o un
cromosoma o inclusive, del genoma de una especie. La mutación es una de las
fuentes de variabilidad biológica.
NAD: Nicotidamina adenín dinucleótido, coenzima importante en el metabolismo
energético.
Nitrosoma sp: Comprende bacterias en forma de varilla quimioautotróficas. Esta
bacteria rara oxida amoníaco en nitrito como un proceso metabólico.
Ozono: Sustancia cuya molécula está compuesta por tres átomos de oxígeno (O3),
formada al disociarse los dos átomos que componen el gas de oxígeno.
País megadiverso: Países poseedores de gran parte de la diversidad de plantas y
animales del mundo. Como ejemplo de estos países están México, Colombia,
Ecuador, Madagascar, India, Malasia, Indonesia y Australia entre otros.
Peptidoglucano: Componente de las paredes celulares procariontes, formado por
cadenas cortas de azúcares unidas a aminoácidos.
pH: Escala que indica el grado de acidez o basicidad de una solución, éste se mide
por la concentración del ión hidrógeno; los valores de pH están comprendidos en
una escala de 0 a 14, el valor medio es 7; el cual corresponde a solución neutra.
Proteómica: Estudia y compara las proteínas presentes en las células.
Quimioautotróficos: Organismos que utilizan la energía resultante de la ruptura de
enlaces químicos de compuestos inorgánicos para sintetizar sustancias orgánicas,
usando el dióxido de carbono como fuente de carbono.
Saprófitos: Seres vivos que se caracterizan por llevar principalmente una dieta a
base de residuos o sustancias descompuestas. Es decir se alimentan a base de
excrementos, animales muertos y hojas secas, entre otros.

114
Selección natural: Proceso de interacción entre los organismos y su ambiente que
favorece la reproducción diferencial de los genotipos presentes en una población y
que como consecuencia de ello, dará lugar con el tiempo, a la adaptación.
Servicios ecosistémicos: Beneficios que recibimos de nuestros ecosistemas ya
sea de manera natural o por medio de su manejo.
Simbiosis: Asociación de organismos de especies diferentes para beneficiarse
mutuamente en su desarrollo vital.
Sustentabilidad: Habilidad de lograr una prosperidad económica sostenida en el
tiempo protegiendo al mismo tiempo los sistemas naturales del planeta y
proveyendo una alta calidad de vida para las personas.


Algoritmo: Es el conjunto de pasos finitos bien definidos y con un orden lógico que
permiten realizar una tarea.
Análisis del problema: Fase de la metodología de solución de un problema donde
se estima lo que debe hacer un programa y el resultado esperado.
Aplicaciones: El término "aplicación" es una forma abreviada para designar a un
programa de aplicación. Un programa de aplicación es aquél diseñado para
desempeñar una función específica.
ASCII: La memoria de un ordenador guarda toda la información en formato digital.
No hay forma de almacenar caracteres directamente. Cada uno de los caracteres
tiene un código digital equivalente. Esto se denomina código ASCII. El código ASCII
básico representaba caracteres utilizando 7 bits (para 128 caracteres posibles,
enumerados del 0 al 127). Sus siglas significan American Standard Code for
Information Interchange que en español es Código Estadounidense Estándar para
el Intercambio de Información.
Basura electrónica: Se conoce como basura electrónica a todos los dispositivos
electrónicos que ya no tienen vida útil y son desechados.
Buscador: Se define como el sistema informático que indexa archivos almacenados
en servidores web cuando se solicita información sobre algún tema.
Caracter: Cualquier elemento de un conjunto de caracteres predefinidos o alfabeto.
Cualquier elemento del conjunto de caracteres ASCII.
Circuito integrado: Combinación de elementos electrónicos miniaturizados que se
alojan en un único soporte de un material semiconductor.
Claude Shannon: (Claude Elwood Shannon; Gaylord, 1916 - Medford, 2001)
Ingeniero estadounidense, padre de la moderna teoría de la información, una
formulación matemática que analiza las unidades de información (bits) y su pérdida
en los procesos de transmisión.
Codificación: Proceso de conversión que transforma el programa fuente en una
secuencia de pulsos eléctricos (1 y 0) para que la computadora lo ejecute.
Computadora: Máquina electrónica que, mediante determinados programas,
permite almacenar y tratar información, y resolver problemas de diversa índole.
Constante: Datos que su contenido no cambia durante la ejecución de un
programa.

Diagrama de Flujo: Representación gráfica de un algoritmo.
Disco Duro: Dispositivo de almacenamiento magnético, interno.
Disco Óptico: Discos que usan luz láser para escribir y leer información.
Dispositivo electrónico: Conjunto de la combinación de componentes
encapsulados en circuitos que usan señales eléctricas.
Dispositivos móviles: Un dispositivo móvil se puede definir como un aparato de
pequeño tamaño, con algunas capacidades de procesamiento, con conexión
permanente o intermitente a una red, con memoria limitada, que ha sido diseñado
específicamente para una función, pero que puede llevar a cabo otras funciones
más generales.
Disquete: Dispositivo de almacenamiento físico de forma cuadrada usado en los
80 ́s para guardar información. Su máxima capacidad de almacenamiento fue de
1.2 Mb.
Entrada: Dato que es necesario considerar para resolver un problema.
Estructura de control: Permite controlar el flujo de datos de un programa.
Estructura de iteración: Permite repetir un bloque de instrucciones.
Estructura de secuencia: Ejecuta las instrucciones una a la vez y en orden
secuencial.
Estructura de selección: También conocida como decisión o comparación. Se
ejecutan diferentes bloques de código dependiendo de la evaluación de una
expresión lógica.
Estructura mientras: Repite un bloque de instrucciones mientras una expresión
lógica sea verdadera.
Estructura para: Repite un bloque de instrucciones un número determinado de
veces.
Estructura repetir: Repite un bloque de instrucciones al menos una vez durante la
ejecución de un programa y hasta que una expresión lógica sea verdadera.
Expresión en computación: Operandos unidos mediante operadores de los que
se obtiene un valor.
Generación: Cada una de las fases de una técnica en evolución, en que se aportan
avances e innovaciones respecto a la fase anterior.

George Boole: (Lincoln, Reino Unido, 1815 - Ballintemple, actual Irlanda, 1864)
Matemático británico, creador de un nuevo sistema de cálculo lógico que
póstumamente sería llamado Álgebra de Boole. Dicho sistema, en el que las
proposiciones se reducen a símbolos sobre los que puede operar matemáticamente,
supuso un avance fundamental en el desarrollo de la lógica y, más de un siglo
después, hallaría un formidable e insospechado campo de aplicación en la
informática y los microprocesadores, cuyo funcionamiento se basa en la lógica
binaria de Boole.
GPS: (Global Position System) Sistema de Posicionamiento Global. Indica la
posición de un objeto vía satelital.
Hardware: Parte física o tangible de una computadora.
Información: Como información denominamos al conjunto de datos, ya procesados
y ordenados para su comprensión, que aportan nuevos conocimientos a un
individuo o sistema sobre un asunto, materia, fenómeno.La importancia de la
información radica en que, con base en esta, podemos solucionar problemas, tomar
decisiones o determinar cuál alternativa, de un conjunto de ellas, es la que mejor se
adapta a nuestras necesidades.
Ingeniería social: Es una forma de obtener información personal, a través de
entrevistas telefónicas, personales o vía la WEB. En la que el entrevistador se hace
pasar por representante de una institución, etc., y mediante engaños obtiene
información.
Internet: Es un conjunto descentralizado de redes de comunicación
interconectadas, que utilizan la familia de protocolos TCP/IP, garantizando que las
redes físicas heterogéneas que la componen funcionen como una red lógica única,
de alcance mundial.
Konrad Zuse: (Berlín, 1910 - Huenfeld, 1995) Ingeniero alemán. Se le considera el
inventor de la primera computadora electrónica digital totalmente funcional, la
conocida como Z3 (1941). Además, fue el primero en desarrollar un lenguaje
informático e introducir el sistema de numeración binario en la construcción de
ordenadores.
Licencia de software: Es un contrato entre el diseñador o titular de los derechos
de un software permite el uso de este software bajo condiciones pre-establecidas.
Memoria RAM: (Random Access Memory) Memoria de acceso aleatorio, volátil.
Multitarea: Un sólo usuario ejecutando varias tareas al mismo tiempo en un sistema.
Navegador de internet: Es una aplicación que nos va a permitir visualizar el
contenido de las páginas web.



Navegador: La información en la Web está disponible mediante páginas web, estas
páginas están escritas internamente en lenguaje HTML, para transformar ese
lenguaje en páginas Web visibles hace falta un programa, a estos programas se les
llama navegadores o browsers (en inglés).
Paradigma de programación: Patrón, modelo o ejemplo a seguir para construir la
solución de un problema.
Pixeles: Es la unidad más pequeña de una imagen digital, para visualizarlos hay
que acercar la imagen y se verán como cuadros que forma parte de la imagen.
Planteamiento: Primera fase de la metodología de la solución de un problema
donde se identifica el problema a resolver y si es viable de solucionarse en tiempo
y forma.
Potencia: Capacidad de realizar una función o acción en una unidad o periodo de
tiempo.
Problema computable: Problema que puede solucionarse utilizando un dispositivo
electrónico de cálculo.
Problema: Es cuando las cosas que tenemos son diferentes de las que queremos.
Procesador: Unidad funcional de una computadora que se encarga de la búsqueda,
interpretación y ejecución de instrucciones.
Proceso: Operaciones que deben aplicarse a los datos para encontrar la solución
de un problema
Programa fuente: Instrucciones escritas en lenguaje de programación.
Programa: Conjunto de instrucciones escritas en secuencia lógica para solucionar
un problema.
Pseudocódigo: Forma de representar un algoritmo mediante la combinación del
lenguaje común con instrucciones de programación.
Resolución de monitor: Número de bits que puede proyectar, entre mayor sea el
número la imagen será más nítida.
Riesgo: Cualquier situación que pueda alterar el estado original de un objeto o
persona.
Salida: Datos que presenten la solución de un problema.
Sistema monousuario: Sistema operativo que únicamente da servicio a un usuario
cada vez.

Sistema multiusuario: Sistema operativo que puede atender múltiples usuarios.
Sistema operativo: Software que controla los recursos de la computadora.
Software: Parte lógica o intangible de una computadora.
Transistor: Semiconductor provisto de tres o más electrodos que sirve para
rectificar y amplificar los impulsos eléctricos. Sustituye ventajosamente a las
lámparas o tubos electrónicos por no requerir corriente de caldeo, por su tamaño
pequeñísimo, por su robustez y por operar con voltajes pequeños y poder admitir
corrientes relativamente intensas.
Tubo de vacío: Ampolla de vidrio de forma redondeada. Usado para amplificar o
conmutar señales eléctricas.
USB (Universal Serial Bus) o Bus Universal en Serie: Es un puerto o conector
donde se pueden insertar diversos dispositivos periféricos.
Variable: Es un identificador que hace referencia a datos, cuyo contenido puede
cambiar durante la ejecución de un programa.
Velocidad de procesamiento: Capacidad de una computadora para procesar un
cierto número de bytes al mismo tiempo.
Web: La World Wide Web (WWW) o red informática mundial es un sistema de
distribución de documentos de hipertexto o hipermedios interconectados y
accesibles vía Internet.
Wi-fi: Tecnología o mecanismo de interconexión inalámbrica de dispositivos
electrónicos.
WWW: Son las siglas de World Wide Web, se refiere a un conjunto de protocolos
que permite, de forma sencilla, la consulta remota de archivos de hipertexto. Ésta
fue un desarrollo posterior (1990) y utiliza Internet como medio de transmisión.


UNIDAD 1
Categorías espaciales: Constituyen un medio para estudiar la complejidad del
espacio geográfico. Su uso permite delimitar el espacio, comprender las relaciones
entre los componentes y los procesos que se presentan en él, examinar los cambios
y las transformaciones que se han dado a lo largo del tiempo, así como evaluar las
consecuencias generadas.
Las categorías espaciales son: región, paisaje, medio, territorio y lugar.
Espacio geográfico: Espacio socialmente construido, percibido, vivido y
continuamente transformado por las relaciones e interacciones de sus diversos
componentes, a lo largo del tiempo1. Está conformado por elementos naturales,
sociales, económicos, políticos y culturales.

Representaciones cartográficas: Término genérico para referir a los documentos
gráficos que contienen ciencia, técnica y arte para plasmar la superficie de la Tierra;
Las representaciones cartográficas más comunes son los mapas, las cartas, los
planos, los globos terráqueos.
Tecnologías de información geográfica: Son recursos tecnológicos que nos
permiten asociar a una representación cartográfica dada, toda aquella información
que nos resulte de interés para analizar diversos aspectos sobre procesos,
acontecimientos o fenómenos que se producen en el territorio, así como las
relaciones entre ellos. Estas tecnologías han tenido un gran desarrollo en los últimos
años e incluyen principalmente a los Sistemas de Información Geográfica, métodos
de percepción remota y uso del sistema GPS.

UNIDAD 2
Estructura de la población: Composición de la población con base a diversos
criterios como son los naturales (edad y sexo), o bien, criterios étnicos, académicos,
laborales u otros. La estructura demográfica, por su parte, solo contempla grupos
de edad (generalmente expresados de cinco en cinco años) y sexo (masculino y
femenino) y su estudio nos resulta de gran utilidad para conocer el potencial y
principales necesidades de la población estudiada. Su representación gráfica es la
pirámide de población.
Homogeneización cultural: Proceso que lleva a la imposición de patrones
culturales que eliminan la identidad que mantenía la gente por sus tradiciones,
costumbres y desarrollo histórico. Es favorecida por el proceso de globalización

125
económica y la intensificación de intercambios a partir de los medios de
comunicación.
Multiculturalismo: Se refiere a las múltiples manifestaciones culturales que
pueden producirse en un mismo espacio, mediante una convivencia armónica y bajo
un ambiente de tolerancia y respeto.
Resistencia social: Acciones emprendidas por la sociedad civil para rechazar las
iniciativas que desde el poder político y económico afectan a su comunidad.
Sistema de ciudades: Constituyen un conjunto de urbes jerarquizadas que
establecen relaciones de orden económico, político y cultural y se clasifican de
acuerdo a sus tipos de interacciones, sus características y principales funciones.
Urbanización: Proceso de transformación de los espacios rurales en zonas
urbanas, al dotarlas de infraestructura de vivienda, servicios y comunicaciones
provocando una mayor concentración de población en estas áreas.

UNIDAD 3
Desertificación: Se define como un proceso de degradación del suelo en zonas
áridas, subhúmedas y semiáridas, que es producido por diversos factores entre los
que destacan las variaciones climáticas y la acción humana, principalmente la
deforestación, sobrepastoreo y los procesos de urbanización.
Diatermancia: Propiedad del aire atmosférico de ser atravesado por los rayos
solares sin absorber el calor. Proviene de los vocablos "dia" que significa a través,
y "termancia" que significa calentamiento. Gracias a esta propiedad el calentamiento
de la atmósfera se produce por el calor que emana de la superficie terrestre, razón
por la cual la temperatura disminuye con la altitud.
Meteorización: Procesos de desintegración y descomposición de la roca en la
superficie terrestre, como resultado de la exposición a agentes atmosféricos y con
participación de agentes biológicos.
Sustentabilidad: En el ámbito de la ecología la sustentabilidad es la capacidad que
tiene una sociedad para hacer un uso consciente y responsable de los recursos
naturales, sin agotarlos, exceder su capacidad de renovación, o bien, alterar su
calidad, a fin de no comprometer su uso por parte de las generaciones futuras.

UNIDAD 4
Desarrollo desigual: Este concepto es un aporte de Lenin a la teoría marxista.
Lenin sostenía que los países del mundo se iban a desarrollar de manera desigual,
ya que algunos países se volverían altamente industrializados mientras otros se

126
quedarían rezagados, según el mayor o menor acceso a la tecnología moderna,
factor que aumentaría también las opciones políticas disponibles para la sociedad.
Empresa transnacional: Empresa de grandes dimensiones, dedicada a la
producción de bienes y servicios, que posee filiales en países diferentes al de
origen, que por su alta competitividad ha logrado expandir su influencia económica
a nivel mundial. Las empresas transnacionales controlan no sólo buena parte del
capital y comercio internacional, sino también la tecnología.
Grupo vulnerable: Grupo de población que, por sus características de desventaja
por edad, sexo, estado civil; nivel educativo, origen étnico, situación o condición
física y/o mental; requieren de un esfuerzo adicional para incorporarse al desarrollo
y a la convivencia social y pueden sufrir maltratos contra sus derechos humanos.
Impacto ambiental. Es la alteración del medio natural producida por la acción
antrópica de explotación económica de un territorio dado. El impacto ambiental
puede tener diversas implicaciones sobre la calidad del aire, el agua y el suelo, la
configuración del paisaje y la salud humana.
Proceso productivo: Es la secuencia de actividades que realiza el ser humano
para elaborar bienes indispensables para la satisfacción de sus necesidades; es la
transformación de materia y energía (con ayuda de la tecnología), en bienes y
servicios. Consta de las siguientes fases: extracción, producción, distribución,
consumo y desecho.
Segregación: Es el proceso de separación o marginación de ciertos sectores
sociales, en algunos espacios está asociada con aspectos raciales; en otros, con
las minorías étnicas o religiosas; mientras que, en otros, la principal causa es la
desigual distribución del ingreso.

UNIDAD 5
Estado: Es la organización jurídica, basada en leyes, de una población que reside
en un determinado territorio, dirigida por un gobierno, con el fin de alcanzar el bien
común. Realiza funciones legislativas, ejecutivas y judiciales.
Nación: desde el punto de vista político, la nación es entendida como el conjunto
de sentimientos de pertenencia de un grupo de población, que incluye una misma
lengua, costumbres, tradiciones y cultura que cohesiona a una sociedad y la hace
diferente a las otras naciones. La formación de la nación requiere de dos aspectos:
por un lado, el desarrollo de un pasado común, de una historia compartida, y por
otro, la creación de símbolos de identidad que se colocan por encima de los
intereses particulares.
Supranacionalidad: Es un sistema político en el cual el Estado cede, en mayor o
menor medida, parte de sus atribuciones a organismos internacionales que afectan

127
a más de una nación. Uno de los objetivos de los gobiernos supranacionales desde
el punto de vista de la globalización neoliberal es la internacionalización de la
economía, la implantación de sistemas monetarios supranacionales, entre otros. No
obstante, pueden tener otros objetivos, como es la regulación de las transacciones
internacionales y la preservación de los derechos humanos y del medio ambiente.
Zonas de tensión: Son zonas de pugna, reales y encubiertas, entre dos o más
países por causas diversas: por diferencias políticas; intereses de las potencias;
desafíos nacionales y étnicos; dominio de los recursos nacionales; por cuestiones
económicas; litigios territoriales a causa del establecimiento de fronteras o de
conquistas; querellas políticas por cambios de regímenes; aspectos ideológicos o
religiosos, entre otros.

Aculturación. De acuerdo con la American Atrophological Association, el término
se refiere a “aquellos fenómenos que resultan cuando grupos de individuos de
culturas diferentes entran en contacto, continuo y de primera mano, con cambios
subsecuentes en los patrones culturales de uno o de ambos grupos” (cit. Aguirre
Beltrán: 1970, p. 11). Es un proceso que implica la adquisición de una cultura
diferente (o ciertos aspectos de esta), la adaptación de elementos de una nueva
cultura, la pérdida o desarraigo de una cultura precedente e, incluso, la
preservación de elementos culturales de origen y la resistencia a la otra cultura.
Aparcero. En el marco del régimen porfirista es el nombre con que también se
conoce al mediero. Era el campesino encargado de producir la tierra de una
hacienda a cuyo propietario le entregaba la mitad de las ganancias.
Área cultural. Noción que suele emplearse en el ámbito de la arqueología y la
historia para referirse al espacio histórico-geográfico en el que se desarrollaron
grupos y culturas con rasgos distintivos entre sí, durante el periodo prehispánico;
dichas áreas son Oasisamérica, Aridoamérica y Mesoamérica.
Aridoamérica. Área del norte del territorio mexicano en la que habitaron grupos
nómadas y seminómadas, durante toda la época prehispánica; a partir del año
100 d. C. parte de esa área fue ocupada por pueblos sedentarios, relacionados
con Oasisamérica.
Autoritarismo. Sistema político basado en el ejercicio ilimitado de la autoridad.
Históricamente, se inscribe en la transición del absolutismo a la democracia y en
el contexto de los regímenes totalitarios.
B
Burguesía. Clase social que surge con la industrialización, se caracteriza por
poseer medios de producción propios y no vivir del trabajo manual. Comprende
por un lado industriales, financieros, profesiones liberales y, por otro, a pequeños
artesanos y comerciantes.
Burocracia. Término que señala la influencia desmedida de la administración
pública que realizan los funcionarios en los negocios del Estado, con efectos
negativos en los intereses de la sociedad en general.
C
Canasta básica. Suma de bienes y servicios adquiridos habitualmente para la
satisfacción de necesidades como la alimentación, la salud, la educación, el
vestido, el transporte y el esparcimiento, principalmente, suficientes para el
sostenimiento de una familia, con un número de integrantes y condiciones
económicas medias.
Caciquismo. Práctica política encabezada por un representante político civil, que
opera generalmente al frente de sistemas clientelistas, para controlar el voto a
favor de un partido o grupo político; suelen pasar por una secuencia de cargos y

170

mantienen un poder regional, local o municipal, que se perpetúa mediante
estrategias como la violencia, el fraude electoral, las recompensas, la cooptación
de sus adversarios, o las componendas con los mismos.
Caudillismo revolucionario. Tipo de relaciones políticas establecidas entre los
principales jefes revolucionarios de la etapa constitucionalista de la Revolución
mexicana con los grupos que formaban la base social obrera y campesina, para
proteger sus intereses de grupo, control territorial, o sometimiento caciquil y
enriquecimiento.
Capital. Patrimonio en forma de dinero u otros bienes, de una persona o sociedad,
que suelen invertirse en una empresa con el fin de obtener beneficios para sus
propietarios.
Capitalismo de Estado. Término para referirse al control estatal de la economía de
un país; las empresas y las finanzas están en manos del Estado.
Capitalismo. Sistema económico-social basado en el predominio de capital como
elemento de la producción y para la riqueza. Se caracteriza por la libre circulación
de capitales y la acumulación de la propiedad privada.
Cartel. Acuerdo informal entre empresas del mismo sector, cuyo fin es reducir o
eliminar la competencia en un determinado mercado, repartiéndose el territorio.
Buscan obtener la mayor ganancia a través del control monopólico de la venta
de sus productos.
Ciudadanía. En un sentido jurídico, es la facultad o condición que tiene un miembro
natural o naturalizado de un Estado para ejercer los derechos y obligaciones que
este le confiere.
Competencia económica. Condición que se traduce en la presencia de dos o más
entidades (comercios o empresas) cuyo fin es el de incrementar sus ventas y
producción mediante la oferta de productos y servicios de mayor calidad, y
variedad, a mejores precios.
Constitución. Norma fundamental de un Estado a la que se subordina el resto de
sus leyes. Define el régimen de los derechos y libertades de los ciudadanos y
delimita los poderes e instituciones de una organización política.
Corporativismo. Formas de organización de la sociedad a través de corporaciones
(sindicatos, asociaciones, etc.), las cuales son subordinadas al régimen estatal
para asegurar el control social y la unidad del Estado.
Crecimiento económico. Es una variable cuantitativa que alude al incremento de
la producción de bienes y servicios e inversiones, en una país o región, en un
determinado periodo. Suele medirse en términos de Producto Interno Bruto,
dejando de lado indicadores de orden social.
Crisis económica. Situación prolongada que se caracteriza por la reducción
sostenida de la producción y sus efectos en la disminución de las inversiones y
el consumo, el aumento del desempleo, el cierre de empresas, etc., que suele
denominarse también como depresión económica; un ejemplo de esto es la Crisis
de 1929. Cuando se trata de periodos cortos, el término alude al punto de
inflexión entre la fase ascendente y la descendente de un ciclo económico, que
también se le conoce como recesión económica, lo que podría ejemplificarse con
la crisis de 1973-1975.
D

171

Déficit comercial. Condición que se presenta cuando el valor de las importaciones
es mayor que el valor de las exportaciones.
Déficit fiscal. Situación financiera que se genera cuando el Estado gasta más del
dinero que recibe a través de los impuestos que cobra a los ciudadanos, las
ganancias que obtiene por la venta de recursos estatales (petróleo, por ejemplo)
o de préstamos que solicita en el exterior o en el interior del país.
Democracia. Forma de organización del poder del pueblo en el gobierno, defiende
la soberanía popular y el derecho del pueblo a elegir y controlar a sus
gobernantes y forma de gobierno.
Derechos humanos. Conjunto de facultades y privilegios propios de la condición
del hombre que el Estado y las instituciones tienen el deber de respetar. Sus
precedentes se hallan en las ideas de la Ilustración, la revolución inglesa y las
revoluciones de la segunda mitad del siglo XVIII.
Desarrollo económico. Capacidad que tiene un país o región para generar riqueza
y promover y mantener el bienestar económico y social de sus habitantes,
resultado de altas tasas de crecimiento y de procesos de acumulación de capital.
Se traduce en un desarrollo sostenible, cuando además se ocupa del cuidado del
ambiente. Suele medirse en términos de Producto Nacional Bruto, ingreso per
cápita, ahorro, innovación tecnológica, capacitación laboral, aportaciones reales
de los diferentes sectores económicos, entre otros indicadores.
Despotismo Ilustrado. Forma de gobierno propia de las monarquías absolutas
europeas del siglo XVIII. Supone la adopción de algunas ideas de la Ilustración
en las formas del absolutismo monárquico.
Deuda externa privada. Mecanismo que se genera cuando grupos de particulares,
como las empresas, solicitan capital prestado a entidades del exterior, con la
finalidad de ampliar y/o mejorar su capacidad de producción y distribución.
Deuda externa pública. Mecanismo generalmente utilizado por los países no
desarrollados para obtener el capital necesario, a entidades del exterior y con
particulares condiciones de pago, para la implementación de planes de desarrollo
económico (obras públicas, por ejemplo), el aumento de su capacidad productiva
o el saneamiento de las finanzas públicas.
Devaluación. Pérdida del valor de una moneda local, resultado de la falta de
demanda de esta, o porque se carece de la oferta de moneda extranjera. Para
su manejo, el Estado puede optar por tener un mercado de cambio controlado, o
bien, un mercado libre en el cual el valor de las divisas se determina de acuerdo
con la oferta y la demanda.
Dictadura. Forma de gobierno que se ejerce por una persona o un grupo de
personas que concentran los poderes del Estado, sometiendo a los opositores e
invocando el bien público, sin la presencia o el respeto a las normas
constitucionales, en el caso de que las hubiera.
División de poderes. Principio de ordenación del poder del Estado característico
de las democracias occidentales que proponen el equilibrio de fuerzas.
Tradicionalmente divide el poder en tres: ejecutivo, legislativo y judicial.
E
Ejido. La palabra ejido se refería, originalmente, a las tierras comunales que se
encontraban a la salida de los pueblos y que servían para el usufructo colectivo
(para ganado y recolección de madera). A partir del reparto agrario, sustentado

172

en el artículo 27 de la Constitución de 1917, el término se refiere a la comunidad
de campesinos que han sido beneficiados con dicho reparto (ejidatarios) y el
conjunto de tierras que les corresponden. Su patrimonio está formado por tierras
de cultivo (área parcelada), otras para satisfacer necesidades colectivas (uso
común) y otra más para urbanizar y poblar (fundo legal), principalmente.
Etnocentrismo. Concepción según la cual se juzga al resto de las culturas en
función de la propia, considerándose esta como la cultura de referencia, al ser
concebida como la mejor.
G
Garantías individuales. Suma de derechos propios de todo individuo, constituidas
como norma y cuya existencia y ejercicio deben ser aseguradas, respetadas y
protegidas por el Estado.
Globalización económica. Proceso histórico mundial que se define por la
integración de diversas entidades en un mercado capitalista mundial, basado en
la internacionalización (o la supra territorialidad) de la producción, la apertura
comercial, la libre circulación del capital, favorecido por las tecnologías de la
información y la comunicación
Golpe de Estado. Cambio repentino e ilegal del gobierno provocado por un grupo
de poder político o militar que atenta contra el orden establecido y vulnera la
legitimidad establecida en los marcos legales.
Guerra Fría. Periodo de relaciones tensas y enfrentamiento político, económico,
militar, informativo, científico y deportivo entre Estados Unidos de América y la
Unión Soviética y sus respectivos bloques, desde el fin de la Segunda Guerra
mundial y hasta 1989, año en que fue derrumbado el muro de Berlín, símbolo del
mismo periodo.
H
Hacienda pública. Término que engloba a las entidades públicas que tienen la
labor de gestionar los ingresos que recibe el Estado, la forma como se pueden
lograr y los mecanismos para el control y cumplimiento de las actividades y
proyectos correspondientes.
I
Imperialismo. Proceso o influencia de dominación política y/o económica que
ejerce un país sobre regiones o países de menor o nulo desarrollo económico,
con un control directo o indirecto.
Inflación. Proceso económico que surge en un país por el desequilibrio entre la
producción y la demanda, lo que se manifiesta en el aumento de los precios de
la mayor parte de los productos y servicios en el mercado, así como en la pérdida
del valor del dinero y de la capacidad de compra para cubrir dichos precios.
Ingreso per cápita. Ingreso económico que recibe en promedio cada uno de los
habitantes de un país, el cual se calcula al dividir el ingreso nacional (Producto
Interno Bruto) entre la población total.
Interculturalidad. Relación o convivencia entre las distintas culturas en un espacio
determinado, que favorece el reconocimiento, valoración y enriquecimiento
mutuo de sus manifestaciones y diferencias.
Interculturalismo. Enfoque para gestionar la diversidad cultural existente en los
Estados plurinacionales y pluriculturales. Reconoce la distinción entre culturas
dominantes y culturas subalternas para explicar los problemas relacionados con

173

la diversidad cultural; plantea el respeto, la convivencia, la justicia y la igualdad
entre las culturas, más allá de la tolerancia y la coexistencia, con una definición
consensual respecto de los derechos y valores individuales que favorezca la
relación equitativa y libre de coacción entre las distintas culturas.
Intermediarismo. Actividad económico-comercial por la cual el ciclo de compra y
venta de mercancías y materias primas se completa con la participación
intermedia de un tercero, quien funge como un negociante cuyos propósitos
suelen ser el de acaparar el mercado y obtener mayores ganancias.
J
Jornalero acasillado. En el marco del régimen porfirista, eran los trabajadores que
vivían permanentemente en la hacienda y cuyos ingresos provenían del sueldo
que les asignaba el propietario. En las haciendas cuya producción era para el
autoconsumo solía ser un trabajador detenidos por deudas.
L
Latifundismo. Modalidad de producción agraria y ganadera basada en la propiedad
de terrenos de gran extensión (latifundios), pertenecientes a una sola persona, o
de un grupo reducido de personas.
Liberalismo económico. Teoría económica elaborada en el siglo XVIII por Adam
Smith, que afirma mejores resultados económicos cuando el Estado no interviene
en el mercado. Plantea que la economía debe regirse por las leyes de la oferta y
demanda.
Liberalismo. Ideología política, económica y social, la cual se configura entre el
siglo XVII y el XVIII. Se basa en el respeto de los derechos humanos y civiles, la
defensa del individuo y la no injerencia del Estado en la vida social y económica.
M
Macroeconomía. Se refiere a una de las ramas de la Economía, así como al
comportamiento relacionado con el régimen monetario, fiscal y cambiario; el
empleo; las inversiones; el consumo; la balanza comercial (importaciones y
exportaciones), entre otras variables que permiten observar los cambios y las
tendencias económicas de un país.
Maximato. Período de la historia de México comprendido entre 1928 a 1934 en el
cual la política mexicana fue dirigida por Plutarco Elías Calles, convertido en el
hombre fuerte y jefe indiscutible de la Revolución, al e intervenir en las decisiones
de los gobiernos de ese momento. Es el fundador del Partido Nacional
Revolucionario en 1929.
Mediero. En el marco del régimen porfirista, era el campesino encargado de
producir la tierra de una hacienda a cuyo propietario le entregaba la mitad de las
ganancias. También se le conoce con el nombre de aparcero.
Mesoamérica. Área en la que habitaron sociedades sedentarias agrícolas, que a lo
largo del periodo que va de 2500 a. C. a 1521 d. C. lograron un desarrollo cultural
complejo, evidente en el sistema de escritura, el desarrollo de grandes centros
urbanos, la construcción de obras hidráulicas, el intercambio comercial, la
estratificación social, la estructura política y el conocimiento astronómico, entre
otros aspectos más.
Microeconomía. Además de referirse a una de las ramas de la Economía, el
término alude también al comportamiento que producen, en la oferta y la

174

demanda y de forma individual, los consumidores, las empresas, los trabajadores
y los inversores, al comprar y vender bienes y servicios.
Militancia. Es la condición inherente a una persona, grupo u organización que
brinda su apoyo a una causa o un proyecto, ya sea en el marco de un partido
político, o en el de una colectividad en particular. Cuando se da en el marco del
partido suele denominarse militancia política; cuando se da en el seno de alguna
otra organización, como una organización no gubernamental o una asociación
civil se le identifica como militancia social.
Monopolio. Ejercicio exclusivo que ejerce una persona o una empresa o un grupo
o empresa en particular sobre la producción, o distribución y venta de un bien, o
servicio, ya sea por concesión oficial, por imposición o por manipulación del
mercado.
Monoproducción. Condición económica caracterizada por la producción centrada
en un solo producto o área económica, o también por el control que el Estado
ejerce sobre la totalidad de la economía.
Multiculturalidad. Existencia de culturas diversas y diferentes entre sí, en un
espacio delimitado, pero sin relación o interacción entre ellas, en un estado de
indiferencia, o de tolerancia; no hay intercambio o acercamiento entre ellas y/o
pueden tener una relación de conflicto.
Multiculturalismo. Enfoque para gestionar la diversidad cultural existente en los
Estados plurinacionales y pluriculturales. Reconoce la desigualdad entre culturas,
pero por sus propias características y su carácter minoritario (dominadas) y
mayoritario (dominantes); explica los problemas entre las distintas culturas por el
enfrentamiento en torno a derechos lingüísticos, autonomía regional,
representación política o símbolos nacionales. Propone el respeto, la justicia y la
tolerancia con base en la conciliación entre los derechos diferenciados de grupo
y los derechos y libertades individuales, para evitar esos desencuentros.
N
Nacionalismo. Ideología y movimiento político basados en el principio de que cada
nación tiene derecho a formar su propio Estado para realizar los objetivos o
aspiraciones sociales, económicas y culturales de su pueblo. Las formas de
cohesión son a través del idioma, la historia y la cultura popular y la soberanía.
Nahualismo. Derivado de las mitologías mesoamericanas, en las que se alude al
“nagual” o “nahual” como un ser con facultades sobrenaturales, el nahualismo es
un fenómeno cultural que se expresa actualmente en la creencia acerca de que
algunas personas son capaces de transformarse en animales, o algún otro ser,
para realizar actos de brujería, o de protección y guía espiritual, según la
tradicional local que corresponda.
O
Oasisamérica. Área que abarcaba partes del suroeste de Estados Unidos y del
norte de México; habitada por grupos sedentarios agrícolas de desarrollo cultural
que surgieron posteriormente a los de Mesoamérica, con la que mantenían
relaciones comerciales. Incluye tres culturas: Anasazi, Hohokam y Mogollón,
siendo esta última la que se extendió al norte del actual territorio mexicano.
Obrajes. En el contexto de la Nueva España, y a diferencia de la organización
básica de los talleres artesanales, fueron establecimientos caracterizados por la
explotación de la mano de obra, la división del trabajo en un mismo espacio, la

175

capitalización y, el uso de ciertas tecnologías basadas en fuentes de energía
producidas por el agua o la tracción animal, para la elaboración de telas de lana
principalmente, destinadas al consumo interno y regional. Están asociados al
surgimiento de la industria textil en México.
P
Patrimonio cultural. De acuerdo con la UNESCO, el patrimonio cultural está
compuesto por la suma de obras arquitectónicas, de escultura o de pintura
monumentales, elementos o estructuras de carácter arqueológico, inscripciones,
cavernas, grupos de elementos, construcciones, expresiones vivas intangibles o
inmateriales (tradiciones orales, conocimientos, prácticas, saberes, etc.), que
tengan un valor universal excepcional desde el punto de vista histórico, estético,
etnológico o antropológico.
Plan Puebla-Panamá. Proyecto presentado por el gobierno de Vicente Fox, en el
año 2000, con la finalidad de construir un canal en Honduras y la infraestructura
necesaria para impulsar en la región centroamericana circuitos de inversión y de
intercambio de mercancía, como en el caso del Canal de Panamá.
Poder adquisitivo. Capacidad de compra de bienes y servicios que tienen las
personas en relación con sus ingresos o salarios percibidos.
Producto Interno Bruto (PIB). Riqueza producida en un año por un país. Es “bruto”
dado que no incluye el desgaste de bienes de capital empleados en la fabricación
del producto nacional.
Proteccionismo. Opuesto al librecambismo, el proteccionismo es una política que
se opone a la liberación de las trabas aduaneras y arancelarias al comercio entre
países, por considerarlas un riesgo para la soberanía económica, el desarrollo de
la industria nacional y el empobrecimiento de los países.
Proyecto de nación. Es un conjunto articulado de ideas, iniciativas políticas y
acciones que postula un grupo o comunidad en particular con el propósito de
facilitar la organización del Estado mediante la definición de un modelo de Nación
política ante ciertos momentos y contextos.
Proletariado. Término para designar a la clase social de los trabajadores o clase
obrera. Carecen de propiedades y medios de producción, por lo que venden su
fuerza de trabajo a cambio de un salario.
Pronunciamiento. Sublevación impulsada por un líder militar contra un gobierno a
partir de una declaración pública de oposición a las autoridades existentes.
Generalmente hace extensiva a la población los motivos de oposición para que
se sumen a lo planteado y los gobernantes en turno renuncien.
R
Real Cédula de Consolidación de Vales Reales. Decreto por el cual, la Corona
Española dispuso que la Iglesia cobrara los préstamos que había otorgado hasta
ese momento para remitirlo a España. El capital obtenido se recogería en calidad
de préstamo y la Corona pagaría los intereses correspondientes. Esta medida
ocasionó escasez de capital en la Nueva España y obligó a los deudores de la
Iglesia a vender sus propiedades, pues, de no hacerlo, eran rematadas por el
gobierno. Esto a su vez afectó el ámbito de la producción y el empleo de mano
de obra, pero también la situación económica de los primeros años de
independencia del país, pues no disponía del capital suficiente para su inversión
en el ramo de la economía.

176

Región. Zona geográfica o territorio con rasgos similares en lo que toca al clima, el
tipo de terreno, la actividad económica predominante, las expresiones culturales
de los habitantes, entre otros.
Remesas. Dinero que envían al país los mexicanos que viven y trabajan en el
exterior.
S
Secularización. En términos generales es un proceso de cambio que experimentan
en el ámbito del pensamiento, las instituciones políticas, la ciencia, la educación,
el arte, las creencias y otras prácticas de una sociedad, cuando esta se
desvincula, se separa o se mantiene al margen de las instituciones religiosas,
tutela o influencia.
Sincretismo. Síntesis o mestizaje de formas de vida, costumbres y formas de
pensar y creer procedentes de sociedades culturalmente distintas, como sucedió
a raíz de la conquista española en territorio mexicano. Procesos como el
imperialismo, la globalización y los flujos migratorios propician esta condición,
aunque subyacen particularidades que los expertos plantean con base en
nociones como aculturación, transculturación, occidentalización de la cultura e
imperialismo cultural.
Sindicalismo. Denominación que recibe el movimiento organizado de los
trabajadores para la defensa de sus derechos laborales.
Sindicato. Asociación de trabajadores de un mismo ramo o de una misma categoría
profesional, organizada para la defensa de sus derechos laborales, con una
representación común. La organización de los patronos, en cambio se
denominan cámaras, uniones, asociaciones, etc. En México, algunos han
funcionado independientemente de las estructuras del sistema político
establecido en tanto que otros han actuado como apéndices de este.
Soberanía Nacional. Autoridad que detentan los ciudadanos a través de los
órganos que los representan. El poder supremo del Estado es la totalidad del
pueblo, de quien emanan todos los poderes. Las revoluciones liberales opusieron
este concepto al de soberanía del príncipe, propio de las monarquías absolutas.
Sobrevaluación de la moneda. Condición que adquiere una moneda cuando se
cotiza en el mercado de divisas a un precio mayor del que realmente tiene en
relación con otras monedas. Los gobiernos suelen establecerla para fomentar las
exportaciones masivas, desincentivar las importaciones, controlar el aumento de
precios y mantener ciertos ritmos de crecimiento; no obstante, es una condición
provoca, tarde o temprano, el debilitamiento de la capacidad exportadora, el
déficit comercial, la acumulación de la deuda externa, la fuga de capitales, la
devaluación de la moneda y la vulnerabilidad ante las presiones externas.
Subdesarrollo. Situación en la que una nación no dispone de un nivel de desarrollo
socioeconómico adecuado, en comparación con las potencias económicas. Se
refleja en una situación de pobreza estructural, economía precaria, poca
capacidad productiva, servicios públicos deficientes y un alto índice de pobreza.
Sufragio censitario. Derecho al voto concedido solo a una parte de la población,
generalmente inscrita en un censo acotado en función de ciertos criterios; por
ejemplo: ser varón (sufragio masculino), o tener determinadas ingresos, o
pertenecer a determinada clase social.

177

Sufragio universal. Derecho al voto, concedido a la población adulta y ciudadana
de un territorio. El sufragio universal es un derecho por encima de los
condicionamientos sociales, culturales o económicas (clase social, el sexo, la
raza, el nivel educativo).
Superávit comercial. Condición que se presenta cuando el valor de las
exportaciones es mayor que el valor de las importaciones.
Superávit fiscal. Condición que se presenta cuando un Estado recauda -a través
de impuestos, tasas y retenciones-, un monto de capital mayor al que gasta en
servicios públicos y pago de deudas.
T
Transculturación. Término que suele utilizarse por algunos autores como
traducción correcta de acculturation.
Transculturalidad. Proceso de acercamiento entre culturas diferentes y cuyos
vínculos generan hechos culturales nuevos, resultado del sincretismo basado en
el respeto y promoción de valores universales, más allá de la singularidades
étnicas, raciales y religiosas.

Aislacionismo. Política exterior de Estados Unidos de América para mantenerse al
margen en asuntos externos que no amenazan a la seguridad de su país. Se
practicó antes de su incorporación a la Primera y Segunda Guerra Mundial.
Anarquismo. Ideología política que pretende la desaparición del Estado y sus
organismos e instituciones representativas, con el establecimiento de un nuevo
orden social que se mantenga por los acuerdos libres entre los individuos.
Aphartheid. Política de segregación racial y de organización territorial, aplicada por
el gobierno de Sudáfrica a partir de 1944 y hasta 1990 por la población minoritaria
de raza blanca hacia la población negra, mayoría en Sudáfrica.
Autoritarismo. Sistema político basado en el ejercicio ilimitado de la autoridad
Históricamente, se inscribe en la transición del absolutismo a la democracia y en los
regímenes totalitarios.

B
Burguesía. Clase social que surge con la industrialización, se caracteriza por
poseer medios de producción propios y no vivir del trabajo manual. Comprende por
un lado industriales, financieros, profesiones liberales y, por otro, a pequeños
artesanos y comerciantes.
Burocracia. Término que señala la influencia desmedida de la administración
pública que realizan los funcionarios en los negocios del Estado, con efectos
negativos en los intereses de la sociedad en general.

C
Capital. Patrimonio en forma de dinero u otros bienes, de una persona o sociedad,
que suelen invertirse en una empresa con el fin de obtener beneficios para sus
propietarios.
Capitalismo. Sistema económico-social basado en el predominio de capital como
elemento de la producción y para la riqueza. Se caracteriza por la libre circulación
de capitales y la acumulación de la propiedad privada.
Capitalismo de Estado. Término para referirse al control estatal de la economía de
un país; las empresas y las finanzas están en manos del Estado.
Cartel. Acuerdo informal entre empresas del mismo sector, cuyo fin es reducir o
eliminar la competencia en un determinado mercado, repartiéndose el territorio.
Buscan obtener la mayor ganancia a través del control monopólico de la venta de
sus productos.

152

Ciudadanía. En un sentido jurídico, es la facultad o condición que tiene un miembro
natural o naturalizado de un Estado para ejercer los derechos y obligaciones que
este le confiere.
Clasicismo. Tendencia artística y literaria que recupera las normas los modelos
estéticos de la antigüedad clásica (griegos y romanos).
Colaboracionista. Nombre para identificar a las personas o gobiernos que
apoyaron a los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial.
Comunismo. Sistema económico, político y social que abarca formas de
organización social sin propiedad privada, ni diferencias de clase. Propone la
propiedad colectiva de los medios de producción y la distribución equitativa de los
bienes de acuerdo a las necesidades y capacidades del individuo.
Constitución. Norma fundamental de un Estado a la que se subordina el resto de
sus leyes. Define el régimen de los derechos y libertades de los ciudadanos y
delimita los poderes e instituciones de una organización política.
Corporativismo. Formas de organización de la sociedad a través de corporaciones
(sindicatos, asociaciones, etc.), las cuales son subordinadas al régimen estatal para
asegurar el control social y la unidad del Estado.

D
Democracia. Forma de organización del poder del pueblo en el gobierno, defiende
la soberanía popular y el derecho del pueblo a elegir y controlar a sus gobernantes
y forma de gobierno.
Derechos humanos. Conjunto de facultades y privilegios propios de la condición
del hombre que el Estado y las instituciones tienen el deber de respetar. Sus
precedentes se hallan en las ideas de la Ilustración, la revolución inglesa y las
revoluciones de la segunda mitad del siglo XVIII.
Descolonización. Proceso mediante el cual una colonia logra su independencia de
un poder estatal externo al que se encontraba sometido. Se desarrolla entre la
Primera Guerra Mundial y hasta la década de los 80 del siglo XX.
Deslocalización. Práctica mediante la cual las empresas transnacionales
desplazan sus plantas productivas a regiones de menor desarrollo económico y que
representan ventajas para lograr mayores ganancias, sin mayor restricción.
Despotismo Ilustrado. Forma de gobierno propia de las monarquías absolutas
europeas del siglo XVIII. Supone la adopción de algunas ideas de la Ilustración en
las formas del absolutismo monárquico.
Dictadura. Forma de gobierno que, invocando el bien público, se ejerce por una
persona o un grupo de personas que concentran el poder, sin la presencia o el
respeto a las normas constitucionales, en el caso de que las hubiera.
Dictadura del proletariado. De acuerdo con la teoría marxista, es una fase y una
condición que deviene de la revolución socialista y en la cual los trabajadores se
ocupan del poder del Estado, para transitar al comunismo.

153

División de poderes. Principio de ordenación del poder del Estado característico
de las democracias occidentales que proponen el equilibrio de fuerzas.
Tradicionalmente divide el poder en tres: ejecutivo, legislativo y judicial.

E
Entreguerras. Periodo que transcurre entre el fin de la Primera Guerra y el inicio de
la Segunda; es decir, de 1919 a 1939.
Espacio vital. Construcción teórico-política incorporada por la Alemania nazi para
justificar su política expansionista. Se basa en la idea de que el Estado alemán
debía disponer de suficiente espacio para atender las necesidades de su población.
Estamento. Grupos sociales definidos por un estilo de vida y función social en el
marco del Antiguo Régimen: nobleza, clero y pueblo llano.

F
Fascismo. Doctrina, movimiento y régimen político totalitario que se desarrolló en
el periodo Entreguerras, en Italia y Alemania principalmente. Se caracteriza por ser
nacionalista, antisocialista, antiliberal, radical en su discurso y por impulsar la
creación de un estado nacional autoritario con un solo partido a la cabeza.

Fundamentalismo islámico. Descripción de diversas corrientes político-religiosas-
culturales, diferentes entre sí, aunque vinculadas con una interpretación rigurosa

del Islam. Pretenden una sociedad organizada a partir de los principios del Corán.

G
Golpe de Estado. Cambio repentino e ilegal del gobierno por un grupo de poder
político o militar que atenta contra el orden establecido y vulnera la legitimidad
establecida en los marcos legales.
Green Peace. Organización No Gubernamental (ONG) en defensa del medio
ambiente, fundada en 1971. Interviene en diferentes partes del mundo para
manifestarse contra los riesgos o atentados que afectan la naturaleza. Pretende un
planeta verde, pacífico y sin desigualdad.
Gremio. Asociación de artesanos del mismo oficio regulada por estatutos
especiales y ordenanzas para calidad y precio del producto, tiempo de trabajo,
formación de aprendices y oficiales.
Guerra Fría. Periodo de relaciones tensas y enfrentamiento político, económico,
militar, informativo, científico y deportivo entre Estados Unidos de América y la
Unión Soviética y sus respectivos bloques, desde el fin de la Segunda Guerra
mundial y hasta 1989, año en que fue derrumbado el muro de Berlín, símbolo del
mismo periodo.

154

I
Intifada. Rebelión popular palestina llevada a cabo principalmente en la franja de
Gaza y Cisjordania contra las fuerzas armadas israelíes, una primera a partir de
1987.

L
Liberalismo. Ideología política, económica y social, la cual se configura entre el
siglo XVII y el XVIII. Se basa en el respeto de los derechos humanos y civiles, la
defensa del individuo y la no injerencia del Estado en la vida social y económica.
Liberalismo económico. Teoría económica elaborada en el siglo XVIII por Adam
Smith, que afirma mejores resultados económicos cuando el Estado no interviene
en el mercado. Plantea que la economía debe regirse por las leyes de la oferta y
demanda.

M
Movimientos neofascistas. Corriente ideológica posterior a la caída de los
regímenes fascistas de 1945 , inspirados en los movimientos y partidos fascistas de
la primera época (fascista y nazi). Manifiestan actitudes como xenofobia,
intolerancia política, uso de la violencia contra minorías sociales, no tienen una
ideología como sustento y expresan temor al presente y odio a la situación social
actual.

N
Nacionalismo. Ideología y movimiento político basados en el principio de que cada
nación tiene derecho a formar su propio Estado para realizar los objetivos o
aspiraciones sociales, económicas y culturales de su pueblo. Las formas de
cohesión son a través del idioma, la historia y la cultura popular y la soberanía.

P
Parlamentarismo. Sistema de gobierno en que la elección del gobierno (poder
ejecutivo) emana del parlamento (poder legislativo). Este es el eje de la actividad
política y el depositario de la soberanía popular.
Política de apaciguamiento. Política conciliadora llevada a cabo por Gran Bretaña
y Francia antes de la Segunda Guerra Mundial con la finalidad de evitar el
enfrentamiento armado, ante la actitud agresiva y expansionista de la Alemania nazi.
Proletariado. Término para designar a la clase social de los trabajadores o clase
obrera. Carecen de propiedades y medios de producción, por lo que venden su
fuerza de trabajo a cambio de un salario.

155

Pronunciamiento. Sublevación impulsada por un líder militar contra un gobierno a
partir de una declaración pública de oposición a las autoridades existentes.
Generalmente hace extensiva a la población los motivos de oposición para que se
sumen a lo planteado y los gobernantes en turno renuncien.

R
Restauración. Denominación historiográfica del periodo europeo entre la derrota el
Imperio Napoleónico y la Revolución de 1830, caracterizada por la reposición de la
monarquía en los estados derrotados por Napoleón.

S
Sindicato. Asociación de trabajadores con la finalidad de defender los derechos
laborales, económicos y de interés grupal ante los dueños de las fábricas y para
responder a la situación de explotación e inequidad en el reparto de la riqueza,
condición asociada generalmente a la industrialización.
Soberanía Nacional. Autoridad que detentan los ciudadanos a través de los
órganos que los representan. El poder supremo del Estado es la totalidad del pueblo,
de quien emanan todos los poderes. Las revoluciones liberales opusieron este
concepto al de soberanía del príncipe, propio de las monarquías absolutas.
Socialismo. Sistema político, económico y social basado en la participación de la
case obrera, organizada en partidos y en la lucha política para obtener mejoras en
sus condiciones de vida y a largo plazo, lograr una sociedad sin clases, medios de
producción en posesión de la comunidad y el esfuerzo público orientado hacia el
bien público.
Socialismo de mercado. Forma de socialismo con una economía centralmente
planificada que se reserva el control de sectores que considera de importancia
(telecomunicaciones y energía), pero utiliza el mecanismo del libre mercado para la
asignación de recursos en determinados sectores económicos.
Socialismo utópico. Nombre que los marxistas utilizaron para designar a los
pensadores socialistas indicando el carácter irrealizable de sus propuestas,
basadas en una comunidad de bienes, en el trabajo obligatorios para todos y la igual
distribución de los productos.
Sociedad de clases. Forma de establecer grupos sociales a partir de sus niveles
de ingreso económico. Clase alta, media y baja.
Soviet. Asambleas de obreros, campesionos y soldados formadas en el contexto
de la Revolución Rusa de 1917. Esta asamblea comunal de ciudadanos que vivían
de su propio trabajo, elegían a su representante para el soviet local; este, a su vez,
nombraba a un delegado para el soviet principal, y así sucesivamente hasta formar
el Congreso Nacional de los Soviets, que fijaba la dirección de la política general.
Subdesarrollo. Situación en la que una nación no dispone de un nivel de desarrollo
socioeconómico adecuado, en comparación con las potencias económicas. Se

156

refleja en una situación de pobreza estructural, economía precaria, poca capacidad
productiva, servicios públicos deficientes y un alto índice de pobreza.
Sufragio censitario. Derecho al voto concedido solo a una parte de la población,
generalmente inscrita en un censo acotado en función de ciertos criterios; por
ejemplo: ser varón (sufragio masculino), o tener determinadas ingresos, o
pertenecer a determinada clase social.
Sufragio universal. Derecho al voto, concedido a la población adulta y ciudadana
de un territorio. El sufragio universal es un derecho por encima de los
condicionamientos sociales, culturales o económicas (clase social, el sexo, la raza,
el nivel educativo).

T
Tercer Mundo. Término para designar a los países que durante el periodo de la
Guerra Fría no se alinearon a ninguno de los dos bloques que estaban enfrentados.
Se caracterizan por su subdesarrollo económico y por su depedencia con las
potencias.
Totalitarismo. Régimen político de la primera mitad del siglo XX, instaurada
principalmente en Italia y Alemania; ejerció control absoluto de todos los aspectos
de la vida social a través de un partido único, el ejercicio del poder sin limitaciones,
y el control centralizado de la economía, la educación y la cultura.
Trust. Forma de concentración empresarial y control de la producción de un cierto
tipo de bien con la finalidad de monopolizar el mercado y obtener el mayor margen
de ganancia.
TOP LEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEL.