Aculturación. De acuerdo con la American Atrophological Association, el término
se refiere a “aquellos fenómenos que resultan cuando grupos de individuos de
culturas diferentes entran en contacto, continuo y de primera mano, con cambios
subsecuentes en los patrones culturales de uno o de ambos grupos” (cit. Aguirre
Beltrán: 1970, p. 11). Es un proceso que implica la adquisición de una cultura
diferente (o ciertos aspectos de esta), la adaptación de elementos de una nueva
cultura, la pérdida o desarraigo de una cultura precedente e, incluso, la
preservación de elementos culturales de origen y la resistencia a la otra cultura.
Aparcero. En el marco del régimen porfirista es el nombre con que también se
conoce al mediero. Era el campesino encargado de producir la tierra de una
hacienda a cuyo propietario le entregaba la mitad de las ganancias.
Área cultural. Noción que suele emplearse en el ámbito de la arqueología y la
historia para referirse al espacio histórico-geográfico en el que se desarrollaron
grupos y culturas con rasgos distintivos entre sí, durante el periodo prehispánico;
dichas áreas son Oasisamérica, Aridoamérica y Mesoamérica.
Aridoamérica. Área del norte del territorio mexicano en la que habitaron grupos
nómadas y seminómadas, durante toda la época prehispánica; a partir del año
100 d. C. parte de esa área fue ocupada por pueblos sedentarios, relacionados
con Oasisamérica.
Autoritarismo. Sistema político basado en el ejercicio ilimitado de la autoridad.
Históricamente, se inscribe en la transición del absolutismo a la democracia y en
el contexto de los regímenes totalitarios.
B
Burguesía. Clase social que surge con la industrialización, se caracteriza por
poseer medios de producción propios y no vivir del trabajo manual. Comprende
por un lado industriales, financieros, profesiones liberales y, por otro, a pequeños
artesanos y comerciantes.
Burocracia. Término que señala la influencia desmedida de la administración
pública que realizan los funcionarios en los negocios del Estado, con efectos
negativos en los intereses de la sociedad en general.
C
Canasta básica. Suma de bienes y servicios adquiridos habitualmente para la
satisfacción de necesidades como la alimentación, la salud, la educación, el
vestido, el transporte y el esparcimiento, principalmente, suficientes para el
sostenimiento de una familia, con un número de integrantes y condiciones
económicas medias.
Caciquismo. Práctica política encabezada por un representante político civil, que
opera generalmente al frente de sistemas clientelistas, para controlar el voto a
favor de un partido o grupo político; suelen pasar por una secuencia de cargos y

170

mantienen un poder regional, local o municipal, que se perpetúa mediante
estrategias como la violencia, el fraude electoral, las recompensas, la cooptación
de sus adversarios, o las componendas con los mismos.
Caudillismo revolucionario. Tipo de relaciones políticas establecidas entre los
principales jefes revolucionarios de la etapa constitucionalista de la Revolución
mexicana con los grupos que formaban la base social obrera y campesina, para
proteger sus intereses de grupo, control territorial, o sometimiento caciquil y
enriquecimiento.
Capital. Patrimonio en forma de dinero u otros bienes, de una persona o sociedad,
que suelen invertirse en una empresa con el fin de obtener beneficios para sus
propietarios.
Capitalismo de Estado. Término para referirse al control estatal de la economía de
un país; las empresas y las finanzas están en manos del Estado.
Capitalismo. Sistema económico-social basado en el predominio de capital como
elemento de la producción y para la riqueza. Se caracteriza por la libre circulación
de capitales y la acumulación de la propiedad privada.
Cartel. Acuerdo informal entre empresas del mismo sector, cuyo fin es reducir o
eliminar la competencia en un determinado mercado, repartiéndose el territorio.
Buscan obtener la mayor ganancia a través del control monopólico de la venta
de sus productos.
Ciudadanía. En un sentido jurídico, es la facultad o condición que tiene un miembro
natural o naturalizado de un Estado para ejercer los derechos y obligaciones que
este le confiere.
Competencia económica. Condición que se traduce en la presencia de dos o más
entidades (comercios o empresas) cuyo fin es el de incrementar sus ventas y
producción mediante la oferta de productos y servicios de mayor calidad, y
variedad, a mejores precios.
Constitución. Norma fundamental de un Estado a la que se subordina el resto de
sus leyes. Define el régimen de los derechos y libertades de los ciudadanos y
delimita los poderes e instituciones de una organización política.
Corporativismo. Formas de organización de la sociedad a través de corporaciones
(sindicatos, asociaciones, etc.), las cuales son subordinadas al régimen estatal
para asegurar el control social y la unidad del Estado.
Crecimiento económico. Es una variable cuantitativa que alude al incremento de
la producción de bienes y servicios e inversiones, en una país o región, en un
determinado periodo. Suele medirse en términos de Producto Interno Bruto,
dejando de lado indicadores de orden social.
Crisis económica. Situación prolongada que se caracteriza por la reducción
sostenida de la producción y sus efectos en la disminución de las inversiones y
el consumo, el aumento del desempleo, el cierre de empresas, etc., que suele
denominarse también como depresión económica; un ejemplo de esto es la Crisis
de 1929. Cuando se trata de periodos cortos, el término alude al punto de
inflexión entre la fase ascendente y la descendente de un ciclo económico, que
también se le conoce como recesión económica, lo que podría ejemplificarse con
la crisis de 1973-1975.
D

171

Déficit comercial. Condición que se presenta cuando el valor de las importaciones
es mayor que el valor de las exportaciones.
Déficit fiscal. Situación financiera que se genera cuando el Estado gasta más del
dinero que recibe a través de los impuestos que cobra a los ciudadanos, las
ganancias que obtiene por la venta de recursos estatales (petróleo, por ejemplo)
o de préstamos que solicita en el exterior o en el interior del país.
Democracia. Forma de organización del poder del pueblo en el gobierno, defiende
la soberanía popular y el derecho del pueblo a elegir y controlar a sus
gobernantes y forma de gobierno.
Derechos humanos. Conjunto de facultades y privilegios propios de la condición
del hombre que el Estado y las instituciones tienen el deber de respetar. Sus
precedentes se hallan en las ideas de la Ilustración, la revolución inglesa y las
revoluciones de la segunda mitad del siglo XVIII.
Desarrollo económico. Capacidad que tiene un país o región para generar riqueza
y promover y mantener el bienestar económico y social de sus habitantes,
resultado de altas tasas de crecimiento y de procesos de acumulación de capital.
Se traduce en un desarrollo sostenible, cuando además se ocupa del cuidado del
ambiente. Suele medirse en términos de Producto Nacional Bruto, ingreso per
cápita, ahorro, innovación tecnológica, capacitación laboral, aportaciones reales
de los diferentes sectores económicos, entre otros indicadores.
Despotismo Ilustrado. Forma de gobierno propia de las monarquías absolutas
europeas del siglo XVIII. Supone la adopción de algunas ideas de la Ilustración
en las formas del absolutismo monárquico.
Deuda externa privada. Mecanismo que se genera cuando grupos de particulares,
como las empresas, solicitan capital prestado a entidades del exterior, con la
finalidad de ampliar y/o mejorar su capacidad de producción y distribución.
Deuda externa pública. Mecanismo generalmente utilizado por los países no
desarrollados para obtener el capital necesario, a entidades del exterior y con
particulares condiciones de pago, para la implementación de planes de desarrollo
económico (obras públicas, por ejemplo), el aumento de su capacidad productiva
o el saneamiento de las finanzas públicas.
Devaluación. Pérdida del valor de una moneda local, resultado de la falta de
demanda de esta, o porque se carece de la oferta de moneda extranjera. Para
su manejo, el Estado puede optar por tener un mercado de cambio controlado, o
bien, un mercado libre en el cual el valor de las divisas se determina de acuerdo
con la oferta y la demanda.
Dictadura. Forma de gobierno que se ejerce por una persona o un grupo de
personas que concentran los poderes del Estado, sometiendo a los opositores e
invocando el bien público, sin la presencia o el respeto a las normas
constitucionales, en el caso de que las hubiera.
División de poderes. Principio de ordenación del poder del Estado característico
de las democracias occidentales que proponen el equilibrio de fuerzas.
Tradicionalmente divide el poder en tres: ejecutivo, legislativo y judicial.
E
Ejido. La palabra ejido se refería, originalmente, a las tierras comunales que se
encontraban a la salida de los pueblos y que servían para el usufructo colectivo
(para ganado y recolección de madera). A partir del reparto agrario, sustentado

172

en el artículo 27 de la Constitución de 1917, el término se refiere a la comunidad
de campesinos que han sido beneficiados con dicho reparto (ejidatarios) y el
conjunto de tierras que les corresponden. Su patrimonio está formado por tierras
de cultivo (área parcelada), otras para satisfacer necesidades colectivas (uso
común) y otra más para urbanizar y poblar (fundo legal), principalmente.
Etnocentrismo. Concepción según la cual se juzga al resto de las culturas en
función de la propia, considerándose esta como la cultura de referencia, al ser
concebida como la mejor.
G
Garantías individuales. Suma de derechos propios de todo individuo, constituidas
como norma y cuya existencia y ejercicio deben ser aseguradas, respetadas y
protegidas por el Estado.
Globalización económica. Proceso histórico mundial que se define por la
integración de diversas entidades en un mercado capitalista mundial, basado en
la internacionalización (o la supra territorialidad) de la producción, la apertura
comercial, la libre circulación del capital, favorecido por las tecnologías de la
información y la comunicación
Golpe de Estado. Cambio repentino e ilegal del gobierno provocado por un grupo
de poder político o militar que atenta contra el orden establecido y vulnera la
legitimidad establecida en los marcos legales.
Guerra Fría. Periodo de relaciones tensas y enfrentamiento político, económico,
militar, informativo, científico y deportivo entre Estados Unidos de América y la
Unión Soviética y sus respectivos bloques, desde el fin de la Segunda Guerra
mundial y hasta 1989, año en que fue derrumbado el muro de Berlín, símbolo del
mismo periodo.
H
Hacienda pública. Término que engloba a las entidades públicas que tienen la
labor de gestionar los ingresos que recibe el Estado, la forma como se pueden
lograr y los mecanismos para el control y cumplimiento de las actividades y
proyectos correspondientes.
I
Imperialismo. Proceso o influencia de dominación política y/o económica que
ejerce un país sobre regiones o países de menor o nulo desarrollo económico,
con un control directo o indirecto.
Inflación. Proceso económico que surge en un país por el desequilibrio entre la
producción y la demanda, lo que se manifiesta en el aumento de los precios de
la mayor parte de los productos y servicios en el mercado, así como en la pérdida
del valor del dinero y de la capacidad de compra para cubrir dichos precios.
Ingreso per cápita. Ingreso económico que recibe en promedio cada uno de los
habitantes de un país, el cual se calcula al dividir el ingreso nacional (Producto
Interno Bruto) entre la población total.
Interculturalidad. Relación o convivencia entre las distintas culturas en un espacio
determinado, que favorece el reconocimiento, valoración y enriquecimiento
mutuo de sus manifestaciones y diferencias.
Interculturalismo. Enfoque para gestionar la diversidad cultural existente en los
Estados plurinacionales y pluriculturales. Reconoce la distinción entre culturas
dominantes y culturas subalternas para explicar los problemas relacionados con

173

la diversidad cultural; plantea el respeto, la convivencia, la justicia y la igualdad
entre las culturas, más allá de la tolerancia y la coexistencia, con una definición
consensual respecto de los derechos y valores individuales que favorezca la
relación equitativa y libre de coacción entre las distintas culturas.
Intermediarismo. Actividad económico-comercial por la cual el ciclo de compra y
venta de mercancías y materias primas se completa con la participación
intermedia de un tercero, quien funge como un negociante cuyos propósitos
suelen ser el de acaparar el mercado y obtener mayores ganancias.
J
Jornalero acasillado. En el marco del régimen porfirista, eran los trabajadores que
vivían permanentemente en la hacienda y cuyos ingresos provenían del sueldo
que les asignaba el propietario. En las haciendas cuya producción era para el
autoconsumo solía ser un trabajador detenidos por deudas.
L
Latifundismo. Modalidad de producción agraria y ganadera basada en la propiedad
de terrenos de gran extensión (latifundios), pertenecientes a una sola persona, o
de un grupo reducido de personas.
Liberalismo económico. Teoría económica elaborada en el siglo XVIII por Adam
Smith, que afirma mejores resultados económicos cuando el Estado no interviene
en el mercado. Plantea que la economía debe regirse por las leyes de la oferta y
demanda.
Liberalismo. Ideología política, económica y social, la cual se configura entre el
siglo XVII y el XVIII. Se basa en el respeto de los derechos humanos y civiles, la
defensa del individuo y la no injerencia del Estado en la vida social y económica.
M
Macroeconomía. Se refiere a una de las ramas de la Economía, así como al
comportamiento relacionado con el régimen monetario, fiscal y cambiario; el
empleo; las inversiones; el consumo; la balanza comercial (importaciones y
exportaciones), entre otras variables que permiten observar los cambios y las
tendencias económicas de un país.
Maximato. Período de la historia de México comprendido entre 1928 a 1934 en el
cual la política mexicana fue dirigida por Plutarco Elías Calles, convertido en el
hombre fuerte y jefe indiscutible de la Revolución, al e intervenir en las decisiones
de los gobiernos de ese momento. Es el fundador del Partido Nacional
Revolucionario en 1929.
Mediero. En el marco del régimen porfirista, era el campesino encargado de
producir la tierra de una hacienda a cuyo propietario le entregaba la mitad de las
ganancias. También se le conoce con el nombre de aparcero.
Mesoamérica. Área en la que habitaron sociedades sedentarias agrícolas, que a lo
largo del periodo que va de 2500 a. C. a 1521 d. C. lograron un desarrollo cultural
complejo, evidente en el sistema de escritura, el desarrollo de grandes centros
urbanos, la construcción de obras hidráulicas, el intercambio comercial, la
estratificación social, la estructura política y el conocimiento astronómico, entre
otros aspectos más.
Microeconomía. Además de referirse a una de las ramas de la Economía, el
término alude también al comportamiento que producen, en la oferta y la

174

demanda y de forma individual, los consumidores, las empresas, los trabajadores
y los inversores, al comprar y vender bienes y servicios.
Militancia. Es la condición inherente a una persona, grupo u organización que
brinda su apoyo a una causa o un proyecto, ya sea en el marco de un partido
político, o en el de una colectividad en particular. Cuando se da en el marco del
partido suele denominarse militancia política; cuando se da en el seno de alguna
otra organización, como una organización no gubernamental o una asociación
civil se le identifica como militancia social.
Monopolio. Ejercicio exclusivo que ejerce una persona o una empresa o un grupo
o empresa en particular sobre la producción, o distribución y venta de un bien, o
servicio, ya sea por concesión oficial, por imposición o por manipulación del
mercado.
Monoproducción. Condición económica caracterizada por la producción centrada
en un solo producto o área económica, o también por el control que el Estado
ejerce sobre la totalidad de la economía.
Multiculturalidad. Existencia de culturas diversas y diferentes entre sí, en un
espacio delimitado, pero sin relación o interacción entre ellas, en un estado de
indiferencia, o de tolerancia; no hay intercambio o acercamiento entre ellas y/o
pueden tener una relación de conflicto.
Multiculturalismo. Enfoque para gestionar la diversidad cultural existente en los
Estados plurinacionales y pluriculturales. Reconoce la desigualdad entre culturas,
pero por sus propias características y su carácter minoritario (dominadas) y
mayoritario (dominantes); explica los problemas entre las distintas culturas por el
enfrentamiento en torno a derechos lingüísticos, autonomía regional,
representación política o símbolos nacionales. Propone el respeto, la justicia y la
tolerancia con base en la conciliación entre los derechos diferenciados de grupo
y los derechos y libertades individuales, para evitar esos desencuentros.
N
Nacionalismo. Ideología y movimiento político basados en el principio de que cada
nación tiene derecho a formar su propio Estado para realizar los objetivos o
aspiraciones sociales, económicas y culturales de su pueblo. Las formas de
cohesión son a través del idioma, la historia y la cultura popular y la soberanía.
Nahualismo. Derivado de las mitologías mesoamericanas, en las que se alude al
“nagual” o “nahual” como un ser con facultades sobrenaturales, el nahualismo es
un fenómeno cultural que se expresa actualmente en la creencia acerca de que
algunas personas son capaces de transformarse en animales, o algún otro ser,
para realizar actos de brujería, o de protección y guía espiritual, según la
tradicional local que corresponda.
O
Oasisamérica. Área que abarcaba partes del suroeste de Estados Unidos y del
norte de México; habitada por grupos sedentarios agrícolas de desarrollo cultural
que surgieron posteriormente a los de Mesoamérica, con la que mantenían
relaciones comerciales. Incluye tres culturas: Anasazi, Hohokam y Mogollón,
siendo esta última la que se extendió al norte del actual territorio mexicano.
Obrajes. En el contexto de la Nueva España, y a diferencia de la organización
básica de los talleres artesanales, fueron establecimientos caracterizados por la
explotación de la mano de obra, la división del trabajo en un mismo espacio, la

175

capitalización y, el uso de ciertas tecnologías basadas en fuentes de energía
producidas por el agua o la tracción animal, para la elaboración de telas de lana
principalmente, destinadas al consumo interno y regional. Están asociados al
surgimiento de la industria textil en México.
P
Patrimonio cultural. De acuerdo con la UNESCO, el patrimonio cultural está
compuesto por la suma de obras arquitectónicas, de escultura o de pintura
monumentales, elementos o estructuras de carácter arqueológico, inscripciones,
cavernas, grupos de elementos, construcciones, expresiones vivas intangibles o
inmateriales (tradiciones orales, conocimientos, prácticas, saberes, etc.), que
tengan un valor universal excepcional desde el punto de vista histórico, estético,
etnológico o antropológico.
Plan Puebla-Panamá. Proyecto presentado por el gobierno de Vicente Fox, en el
año 2000, con la finalidad de construir un canal en Honduras y la infraestructura
necesaria para impulsar en la región centroamericana circuitos de inversión y de
intercambio de mercancía, como en el caso del Canal de Panamá.
Poder adquisitivo. Capacidad de compra de bienes y servicios que tienen las
personas en relación con sus ingresos o salarios percibidos.
Producto Interno Bruto (PIB). Riqueza producida en un año por un país. Es “bruto”
dado que no incluye el desgaste de bienes de capital empleados en la fabricación
del producto nacional.
Proteccionismo. Opuesto al librecambismo, el proteccionismo es una política que
se opone a la liberación de las trabas aduaneras y arancelarias al comercio entre
países, por considerarlas un riesgo para la soberanía económica, el desarrollo de
la industria nacional y el empobrecimiento de los países.
Proyecto de nación. Es un conjunto articulado de ideas, iniciativas políticas y
acciones que postula un grupo o comunidad en particular con el propósito de
facilitar la organización del Estado mediante la definición de un modelo de Nación
política ante ciertos momentos y contextos.
Proletariado. Término para designar a la clase social de los trabajadores o clase
obrera. Carecen de propiedades y medios de producción, por lo que venden su
fuerza de trabajo a cambio de un salario.
Pronunciamiento. Sublevación impulsada por un líder militar contra un gobierno a
partir de una declaración pública de oposición a las autoridades existentes.
Generalmente hace extensiva a la población los motivos de oposición para que
se sumen a lo planteado y los gobernantes en turno renuncien.
R
Real Cédula de Consolidación de Vales Reales. Decreto por el cual, la Corona
Española dispuso que la Iglesia cobrara los préstamos que había otorgado hasta
ese momento para remitirlo a España. El capital obtenido se recogería en calidad
de préstamo y la Corona pagaría los intereses correspondientes. Esta medida
ocasionó escasez de capital en la Nueva España y obligó a los deudores de la
Iglesia a vender sus propiedades, pues, de no hacerlo, eran rematadas por el
gobierno. Esto a su vez afectó el ámbito de la producción y el empleo de mano
de obra, pero también la situación económica de los primeros años de
independencia del país, pues no disponía del capital suficiente para su inversión
en el ramo de la economía.

176

Región. Zona geográfica o territorio con rasgos similares en lo que toca al clima, el
tipo de terreno, la actividad económica predominante, las expresiones culturales
de los habitantes, entre otros.
Remesas. Dinero que envían al país los mexicanos que viven y trabajan en el
exterior.
S
Secularización. En términos generales es un proceso de cambio que experimentan
en el ámbito del pensamiento, las instituciones políticas, la ciencia, la educación,
el arte, las creencias y otras prácticas de una sociedad, cuando esta se
desvincula, se separa o se mantiene al margen de las instituciones religiosas,
tutela o influencia.
Sincretismo. Síntesis o mestizaje de formas de vida, costumbres y formas de
pensar y creer procedentes de sociedades culturalmente distintas, como sucedió
a raíz de la conquista española en territorio mexicano. Procesos como el
imperialismo, la globalización y los flujos migratorios propician esta condición,
aunque subyacen particularidades que los expertos plantean con base en
nociones como aculturación, transculturación, occidentalización de la cultura e
imperialismo cultural.
Sindicalismo. Denominación que recibe el movimiento organizado de los
trabajadores para la defensa de sus derechos laborales.
Sindicato. Asociación de trabajadores de un mismo ramo o de una misma categoría
profesional, organizada para la defensa de sus derechos laborales, con una
representación común. La organización de los patronos, en cambio se
denominan cámaras, uniones, asociaciones, etc. En México, algunos han
funcionado independientemente de las estructuras del sistema político
establecido en tanto que otros han actuado como apéndices de este.
Soberanía Nacional. Autoridad que detentan los ciudadanos a través de los
órganos que los representan. El poder supremo del Estado es la totalidad del
pueblo, de quien emanan todos los poderes. Las revoluciones liberales opusieron
este concepto al de soberanía del príncipe, propio de las monarquías absolutas.
Sobrevaluación de la moneda. Condición que adquiere una moneda cuando se
cotiza en el mercado de divisas a un precio mayor del que realmente tiene en
relación con otras monedas. Los gobiernos suelen establecerla para fomentar las
exportaciones masivas, desincentivar las importaciones, controlar el aumento de
precios y mantener ciertos ritmos de crecimiento; no obstante, es una condición
provoca, tarde o temprano, el debilitamiento de la capacidad exportadora, el
déficit comercial, la acumulación de la deuda externa, la fuga de capitales, la
devaluación de la moneda y la vulnerabilidad ante las presiones externas.
Subdesarrollo. Situación en la que una nación no dispone de un nivel de desarrollo
socioeconómico adecuado, en comparación con las potencias económicas. Se
refleja en una situación de pobreza estructural, economía precaria, poca
capacidad productiva, servicios públicos deficientes y un alto índice de pobreza.
Sufragio censitario. Derecho al voto concedido solo a una parte de la población,
generalmente inscrita en un censo acotado en función de ciertos criterios; por
ejemplo: ser varón (sufragio masculino), o tener determinadas ingresos, o
pertenecer a determinada clase social.

177

Sufragio universal. Derecho al voto, concedido a la población adulta y ciudadana
de un territorio. El sufragio universal es un derecho por encima de los
condicionamientos sociales, culturales o económicas (clase social, el sexo, la
raza, el nivel educativo).
Superávit comercial. Condición que se presenta cuando el valor de las
exportaciones es mayor que el valor de las importaciones.
Superávit fiscal. Condición que se presenta cuando un Estado recauda -a través
de impuestos, tasas y retenciones-, un monto de capital mayor al que gasta en
servicios públicos y pago de deudas.
T
Transculturación. Término que suele utilizarse por algunos autores como
traducción correcta de acculturation.
Transculturalidad. Proceso de acercamiento entre culturas diferentes y cuyos
vínculos generan hechos culturales nuevos, resultado del sincretismo basado en
el respeto y promoción de valores universales, más allá de la singularidades
étnicas, raciales y religiosas.